Translator: Ramune Kakstiene
Reviewer: Monika Ciurlionyte
Labas, mano vardas Frenkas.
Aš kolekcionuoju paslaptis.
Viskas prasidėjo nuo beprotiškos minties
2004 metų lapkritį.
Aš išspausdinau 3000 sau adresuotų atvirukų,
štai tokių.
Vienoje pusėje jie tušti,
o kitoje pusėje
aš išvardinau kelias paprastas instrukcijas.
Aš prašiau žmonių anonimiškai pasidalinti paslaptimi,
kurios prieš tai jie niekam niekada nebuvo sakę.
Ir iškabinau šiuos atvirukus
Vašingtono gatvėse,
nežinodamas, ko tikėtis.
Tačiau netrukus ši idėja pradėjo plisti kaip virusas.
Žmonės patys pradėjo pirkti atvirukus
ir gaminti juos.
Pradėjau gauti paslaptis į savo pašto dėžutę
su pašto ženklais ne tik iš Vašingtono,
bet ir iš Teksaso, Kalifornijos,
Vankuverio, Naujosios Zelandijos, Irako.
Greitai mano beprotiška idėja nebeatrodė tokia beprotiška.
PostSecret.com
yra lankomiausias pasaulyje tinklaraštis be reklamos.
O čia mano šiandieninė atvirukų kolekcija.
Matote mano žmoną,
besistengiančią užkrauti atvirukų ryšulį
ant daugiau nei pusės milijono paslapčių piramidės.
Dabar aš norėčiau
pasidalinti su jumis labai ypatinga sauja paslapčių
iš tos kolekcijos,
pradėdamas nuo šios.
"Aš radau šiuos ženklus kai buvau dar vaikas,
ir laukiau visą savo gyvenimą,
kad atrasčiau žmogų, kuriam galėčiau juos nusiųsti.
Niekada tokio neradau".
Paslaptys gali būti įvairių formų.
Jos gali būti šokiruojančios
arba kvailos, arba jausmingos.
Jos gali sujungti mus su mūsų giliausiu žmoniškumu
arba su žmonėmis, su kuriais mes niekada nesusitiksime.
"Aš duodu kavą be kofeino klientams, kurie yra man grubūs".
Gal vienas iš jūsų atsiuntė šitą.
Aš nežinau.
Šitas demonstruoja
kūrybiškumą, kurį žmonės panaudoja,
kai gamina ir rašo man atviruką.
Šitas atvirukas, be abejo, buvo padarytas iš pusės "Starbukso" puodelio
su antspaudu ir mano namų adresu, parašytu kitoje pusėje.
"Brangi gimdytoja, turiu puikius tėvus.
Aš radau meilę. Esu laiminga(s)".
Paslaptys mums gali priminti daugybės žmonių dramas,
trapumą ir heroizmą,
tyliai žaisti
žmonių aplink mus gyvenimais,
net ir dabar.
"Visi, kurie mane pažinojo prieš Rugsėjo 11-tą,
mano, kad aš miręs. "
"Aš esu dirbusi su būriu sukaustytų religingų žmonių,
todėl kartais nenešiodavau kelnaičių,
o tiesiog plačiai šypsojausi ir sau kikenau".
(Juokas)
Prieš pasidalindamas kitu, turiu kai ką paaiškinti.
Man patinka kalbėti koledžo studentų miesteliuose
ir dalintis paslaptimis ir istorijomis su studentais.
Ir kartais po to aš vaikštau aplink
ir pasirašinėju knygas ir fotografuojuosi su studentais.
O šis sekantis atvirukas buvo pagamintas
iš vienos iš tų nuotraukų.
Taip pat turėčiau paminėti, kad, kaip ir šiandien,
tame PostSecret susitikime
aš naudojau belaidį mikrofoną.
"Per garso patikrinimą Jūsų mikrofonas nebuvo išjungtas.
Mes visi girdėjome, kaip jūs šlapinatės."
(Juokas)
Kai tai atsitiko, buvo tikrai gėda,
kol aš supratau, kad galėjo būti ir dar blogiau.
Teisingai. Jūs suprantate, ką aš sakau.
(Juokas)
Šio voko viduje
yra suplėšytos savižudybės žinutės
liekanos, kuom aš nepasinaudojau.
Jaučiuosi laimingiausias žmogus žemėje (dabar)".
"Vienas iš šių vyrų yra mano sūnaus tėvas.
Jis man daug moka, kad laikyčiau tai paslaptimi".
(Juokas)
"Tą šeštadienį, kai tu klausei, kur aš buvau,
ką gi, aš ieškojau tau žiedo.
Dabar jis mano kišenėje".
Šitą atviruką aš patalpinau į PostSecret blogą
per Valentino dieną prieš du metus.
Jis buvo pačioje apačioje, paskutinė paslaptis ilgoje skiltyje.
Ir jis neišsilaikė ilgiau nei kelias valandas
prieš man gaunant įmantrų elektroninį laišką
iš vaikino, kuris man išsiuntė šį atviruką.
Jame sakoma: "Frenkai, turiu su jumis pasidalinti
šia istorija, įvykusia mano gyvenime".
Jis sakė: "Mano keliai vis dar dreba".
Jis sakė: "Jau trejus metus mano draugė ir aš,
atliekame sekmadienio ryto ritualą -
kartu aplankome PostSecret dienoraštį
ir garsiai skaitome paslaptis.
Vieną aš skaitau jai, kitą ji skaito man."
Jis sako: "Per tuos metus
tai tikrai mus suartino".
O kai aš pamačiau,
kad Jūs patalpinote
mano piršlybų siurprizą pačioje apačioje
aš buvau kaip ne savas.
Aš bandžiau išlikti ramus, neišsiduoti.
Ir, kaip kiekvieną sekmadienį,
mes pradėjome vienas kitam garsiai skaityti paslaptis".
Jis sakė: "Tačiau šį kartą atrodė, kad truko amžinybę,
kol ji kiekvieną perskaitė".
Bet pagaliau ji perskaitė.
Ji priėjo prie tos paskutinės paslapties, jo pasipiršimo jai.
Ir jis sakė: "Ji perskaitė ją vieną kartą, o po to - dar kartą".
Tada pasisuko į jį ir pasakė:
"Ar tai mūsų katė?"
(Juokas)
Ir kai ji pažiūrėjo į jį,
jis klūpėjo ant kelių, išsitraukęs žiedą.
Jis uždavė klausimą, ji pasakė "taip". Tai buvo labai laiminga pabaiga.
Taigi, aš atrašiau jam elektroninį laišką
ir pasakiau: "Prašau pasidalinti su manimi vaizdu, kuo nors,
kuo aš galėčiau pasidalinti su visa PostSecret bendruomene,
tegul visi sužino tavo pasakos pabaigą".
Ir jis man atsiuntė šitą nuotrauką.
(Juokas)
"Šią vasarą Lolapalūzoje aš radau jūsų fotoaparatą.
Pagaliau padariau nuotraukas
ir norėčiau atsiųsti jas jums".
Ši nuotrauka niekada negrįžo pas žmones,
kurie ją pametė,
bet ši paslaptis įtakojo daugybę gyvenimų,
pradedant nuo studento Kanadoje
vardu Mati.
Mati buvo įkvėptas tos paslapties
pradėti savo naują tinklapį,
tinklapį, pavadinimu IFoundYourCamera [aš radau jūsų kamerą - vert. past.].
Mati kviečia žmones
atsiųsti jam fotokameras, kurias jie rado,
prarastas atmintines
su pamestomis nuotraukomis.
O Mati iš šių kamerų padaro nuotraukas
ir kiekvieną savaitę patalpina jas savo tinklalapyje.
Ir žmonės apsilanko
pažiūrėti, ar atras nuotraukas, kurias jie pametė
arba padės kažkam kitam susigrąžinti nuotraukas,
kurių galbūt kažkas desperatiškai ieško.
Šita - viena iš mano mėgstamiausių.
(Juokas)
Mati rado šį išradingą būdą
išnaudoti nepažįstamų žmonių gerumą.
Ir tai gali atrodyti paprasta idėja, taip ir yra,
tačiau poveikis, kurį ji gali turėti žmonių gyvenime, gali būti didžiulis.
Mati pasidalino su manimi
emocionaliu laišku, kurį jis gavo
iš motinos toje nuotraukoje.
"Tai aš, mano vyras ir sūnus.
Kitos nuotraukos yra mano labai sergančios močiutės.
Dėkojame už jūsų svetainę.
Tos nuotraukos man reiškia daugiau, nei jūs įsivaizduojate.
Šioje kameroje yra mano sūnaus gimimas.
Rytoj jam sueis ketveri".
Kiekviena nuotrauka, kurią čia matote
ir tūkstančiai kitų
buvo sugrąžintos žmonėms, kurie jas pametė...
kartais už vandenyno,
kartais peržengiant kalbos barjerą.
Tai paskutinis atvirukas, kuriuo norėjau šiandien su jumis pasidalinti.
"Kai mano mylimi žmonės
palieka balso pašto žinutes mano telefone,
aš visada jas išsaugau tam atvejui, jei jie rytoj mirtų
ir jokiu būdu
daugiau nebegalėsiu išgirsti jų balso".
Kai patalpinau šią paslaptį,
dešimtys žmonių
išsiuntė balso pašto žinutes iš savo telefonų,
kartais vienos iš jų laikomos metų metus,
žinutės iš šeimos narių ar draugų,
kurie jau mirę.
Sakoma, kad tų balsų išsaugojimas
ir dalijimasis jais
padėjo jiems išlaikyti savo artimųjų dvasią gyva.
Viena jauna mergina
atsiuntė paskutinę žinutę,
kurią išgirdo iš savo senelės.
Paslaptys būna įvairių formų.
Jos gali būti šokiruojančios arba kvailos,
arba jausmingos.
Jos gali sujungti mus su mūsų giliausiu žmoniškumu
arba su žmonėmis, su kuriais mes niekada nebesusitiksime.
Balso pašto įrašas: Pirma išsaugota balso žinutė.
Senelė: ♫ Šiandien kažkieno gimtadienis♫
♫ Šiandien kažkieno gimtadienis♫
♫ Uždegtos žvakutės ♫
♫ ant kažkieno torto ♫
♫ ir mes visi pakviesti ♫
♫ dėl kažkieno meilės ♫
Šiandien tau 21-eri.
Linkiu tikrai laimingo Gimtadienio ir aš tave myliu.
Dabar sakau ate.
Ačiū.
(Plojimai)
Džiunė Kohen: Frenkai, tai buvo gražu,
taip jautru.
Ar pats kada siuntėte atviruką?
Ar kada siuntėte paslaptį į PostSecret?
Aš kiekvienoje knygoje turiu po savo paslaptį.
Manau, kad tam tikru būdu, priežastis, kodėl aš pradėjau šį projektą,
nors tuomet aš to nežinojau,
buvo ta, kad tuomet kovojau su savo paties paslaptimis.
Ir minia buvo kaip šaltinis,
ji buvo daugiau nei maloni, kai svetimi man parodė,
kad galiu atskleisti
dalį savo praeities, kuri mane persekiojo.
Ar kada nors kas nors išsiaiškino,
kuri paslaptis knygoje buvo jūsų?
Ar kas nors jūsų gyvenime galėjo tai pasakyti?
Taip, kartais aš dalinuosi ta informacija.
(Juokas)
(Plojimai)